Koos: Hey, Raphael.
Raphael: Koos.
Koos: Welkom.
Raphael: Leuk je weer te zien.
Koos: Ja, bij deze nieuwe aflevering.
Waar gaan we het vandaag over
hebben?
Raphael: Pinksteren.
Koos: Ja, Pinksteren.
O, dat vind ik een mooi
onderwerp.
Raphael: Wat is Pinksteren?
Koos: Pinksteren.
Pinksteren komt na hemelvaart.
Tien dagen geleden hadden we
hemelvaart.
En met hemelvaart, dan denken we
eraan dat Christus ten hemel is
gevaren, terug naar hemelse
vader is gegaan.
En toen waren de mensen helemaal
zo van, o jee, wat gaat er
gebeuren?
Christus gaat weg.
Dan blijven we helemaal alleen
achter.
Toen zei Christus, nou, weet je
wat?
Ik zorg ervoor dat er iemand
komt, noemde hem ook wel de
trooster, of iemand die hun zal
helpen en de waarheid aan hun
zal bevestigen.
En zegt van, ik stuur jullie
iemand, ik stuur jullie de
heilige geest.
En dat gebeurde met...
Met Pinksteren.
Dus tien dagen na de hemelvaart,
ze waren bij elkaar aan het
bidden, of wat ze ook aan het
doen waren.
En toen werden zij vervuld door
de heilige geest.
Ze waren helemaal in een soort
van extase.
Raphael: Je kan ook wel merken dat wij
hier in Nederland de feestdagen
echt toegespitst zijn op
christelijk geloof.
Koos: Ja, dat klopt wel.
Raphael: Kerst, Pinksteren, hemelvaart.
Koos: Pasen.
Raphael: Goede vrijdag, Pasen.
Ja, het zijn echt allemaal
christelijke...
Feestdagen.
Koos: Ja, inderdaad.
Raphael: Grote invloed.
Koos: Yes.
Ja, dat op zich is Nederland
altijd wel een heel christelijk
land geweest.
Van oudsher, of oudsher ja,
honderden jaren.
Ik denk dat het, wat zal het
zijn, vanaf drie, vierhonderd na
Christus of zo, dat het hier
zeker wel allemaal christelijk
is geweest.
Raphael: Ja, veel katholieke invloed
natuurlijk.
Koos: Veel katholieke invloed.
En later dan ook nog de
protestanteninvloed, wat meer
boven de rivieren.
Dus ja, al die tijd dan, ja, is
het op een of andere manier wel.
Raphael: Ja, het sluipt er wel in.
Koos: Ja.
Ja.
Raphael: Nou, ik vind, Pinksteren vind ik
dan ook echt wel een belangrijke
gebeurtenis.
Koos: Ja.
Raphael: Ik hoef niet te zeggen dat het
per se een belangrijke feestdag
is.
Want ik denk dat ook heel veel
mensen niet weten wat Pinksteren
is.
Ik moet ook zeggen dat ik ook
niet heel goed meer wist wat
Pinksteren inhield.
Koos: Nee.
Maar daar hebben we zo'n
aflevering net als dit voor,
weet je wel.
Dan kunnen we er even wat dieper
op ingaan, maar ook daar wat
meer duiding aan geven.
Raphael: Ja, want de Heilige Geest
ontvangen, of nou, de Heilige
Geest was eigenlijk ook al wel
daarvoor aanwezig.
Koos: Ja, in feite wel, denk ik.
Want anders konden de mensen
toch niet helemaal goed
begrijpen dat Christus
daadwerkelijk...
de Messias was.
Omdat ik het idee heb dat je
door de Heilige Geest de
bevestiging kan ontvangen dat
God God is.
Raphael: En ook bij de doop van Christus
kwam ook een duif neer van
Christus.
Wat eigenlijk, wat wij dan
zeggen, dat dat symbool staat
als Heilige Geest.
Koos: Ja, ja.
Raphael: Dus voordat Christus...
voor Pinksteren, was er al de
Heilige Geest invloed aanwezig.
Koos: Ja, dat moet wel.
Dat lijkt mij wel.
Het is niet zo dat de Heilige
Geest pas begonnen is nadat
Christus daadwerkelijk ten hemel
was gevaren.
Al die honderden, duizenden
jaren daarvoor heeft de Heilige
Geest ook al wel zijn werk
gehad.
Raphael: Ja, lijkt mij wel.
Koos: Ja.
Raphael: Want je hebt dan de Heilige
Geest en je hebt het licht van
Christus.
Allebei krijgen we, is gratis,
hebben we gratis beschikking
over.
Koos: Ja, maar er zijn wel twee totaal
verschillende dingen.
Kijk, het licht van Christus
wordt je mee geboren.
Dat is zeg maar je interne
kompas.
Dat je iets kunt voelen van of
iets goed is en van God komt als
het ware.
Of wat goed is of wat niet goed
is.
Maar de Heilige Geest, daar zijn
eigenlijk twee smaken van.
Je hebt de invloed van de
Heilige Geest die je kunt...
ervaren, kunt voelen en je hebt
de gaven van de Heilige Geest
die je kunt ontvangen.
Maar de invloed van de Heilige
Geest, die laat je dus voelen
wat waar is, wat van God is.
En in principe doet het licht
van Christus dat in jezelf ook
wel.
Maar als die twee samenkomen,
dus dan de invloed van de
Heilige Geest en het licht van
Christus.
Ja, dan maak je eigenlijk een
soort van connectie dat je
ervaart van dit is belangrijk.
Een bepaalde emotie.
Of iets maakt dat in je los van,
hé, dit zou wel eens van God
kunnen zijn.
Dat je dat echt voelt van, hé,
dit is iets bijzonders.
Raphael: Ja, dus dat gevoel van, dit is
waar, dat komt dus van de
Heilige Geest.
Koos: Ja, en dat wordt herkend en
wordt opgezoogd of geabsorbeerd
door het licht van Christus wat
in je is.
Raphael: Dus dan een vorm van herkenning
is dan van het licht van
Christus?
Ja, het licht van de Heilige
Geest.
Koos: Ja, ik zou zeggen dat het licht
van Christus wat in je is.
Raphael: Een soort herkenning.
Koos: Ja.
Raphael: Ja, want we hebben het ook wel
eens, we hebben het ook in een
van de afleveringen gehad over
het plan van zaligheid.
En dat we door, voordat we deze
aarde kwamen, al bij hem als
vader woonden.
En dat we dus door een soort
sluier heen zijn gegaan,
waardoor we alles zijn vergeten.
En is dan het licht van
Christus, diegene die ons de
herkenning geeft van wat
hiervoor.
Dat van, oh ja, wat...
Ik kan me inderdaad nog wel...
Ik kan me inderdaad nog wel wat
van herinneren, of niet echt
herinneren natuurlijk, want dat
is de sluier, maar een
herkenning hebben.
Of is dat dan de Heilige Geest
die ons dan bevestigt van wat we
hiervoor hebben gehad?
Of, ja, in de zin van, niet
zozeer dat we het herinneren,
maar dat we, als we iets horen,
dat het bekend in de oren
klinkt.
Koos: Oké.
Nou ja, de functie van het licht
van Christus is, zoals ik al
zei, het interne kompas, maar je
hebt ook nog natuurlijk je eigen
geest, je goddelijke ik.
En dan heb je nog je natuurlijke
mens, je lichaam en alles wat
daarmee samenhangt en een soort
van drangen en verlangens enzo
die uit die natuurlijke mens
voortkomen.
Dus dat is best wel een
ingewikkeld kompas.
Ja, dat is best wel een
Dus als je mij gaat vragen van,
ja, waar komt dan die soort van
herkenning of echt vandaan van
iets voorheen?
Nou, sowieso niet vanuit die
natuurlijke mens, dat nooit.
Dus die kun je afschrijven.
Maar, ja, kan natuurlijk uit je
eigen goddelijke geest wel
komen.
Raphael: Ja, maar die komt natuurlijk uit
het voorbestaan.
Koos: Ja, die komt uit het
voorbestaan.
Kijk, dat licht van Christus,
ja, dat is gewoon je interne
kompas.
Dus...
Raphael: Ja, een heilig geest kan dan
dingen bevestigen.
Dat je wel voelt en hoort.
Koos: Dus via die interne kompas, zeg
maar, via dat licht van
Christus...
en als die invloed van de
heilige geest daarmee connect...
dan voelt jouw geest, jouw
goddelijke ik, voelt van yes.
Ha, daar zijn we weer.
Dus dan krijg je wel inderdaad
die herkenning door je eigen
geest heen.
Raphael: Ja.
Oké.
En nu vind ik ook de heilige
geest bijzonder...
omdat het één van de godheid is.
Hemels Vader, Jezus Christus en
de heilige geest, samen één
godheid.
Dat is wel bijzonder dat wij dan
ook toegang tot hem hebben.
Of kunnen hebben.
Dat hij dus die invloed op ons
laat.
Koos: Ja.
Ja, maar dat past ook helemaal
in het plan.
Van God.
God heeft een supergroot plan.
En het idee is om iedereen uit
te nodigen tot Christus te
komen...
en daarmee ook iedereen weer
terug te laten keren naar hemels
Vader.
En de heilige geest, ja, die is
continu ook met zijn invloed
overal aanwezig...
om daar aan bij te dragen.
Daarom hebben ze samen één doel.
En dat doel is iedereen proberen
terug te bewegen...
naar hemels Vader terug.
Raphael: Ja, daar hebben we ook een
aflevering over gemaakt.
Planverzaligheid.
Koos: Ja.
Dus als je die zou willen
luisteren, luisteren.
Raphael: Ja.
Als je doet dat zeker, dan
begrijp je in ieder geval ook
wat meer wat wij dan zeggen.
Koos: Ja.
Raphael: Wat we bedoelen.
Dus we hebben dan de invloed van
de heilige geest...
maar we hebben ook de gaven van
de heilige geest.
Koos: Ja.
Kijk, en die gaven van de
heilige geest...
het woord gaven zegt altijd...
dat is iets wat door God gegeven
wordt.
En dat kan alleen maar gegeven
worden...
ook door iemand met de juiste
autoriteit.
We noemen dat ook al
priesterschap.
Oftewel de bevoegdheid van
God...
om dat aan iemand te mogen
geven.
Die gaven.
Raphael: Ja, klinkt ook wel vrij logisch
moet ik zeggen.
Dat als ik iets wil hebben...
en ik krijg dat gewoon van
iemand...
die daar niet toe bevoegd is...
dan is dat eigenlijk ook niet...
ja, origineel eigenlijk...
kan je dat misschien wel
bestempelen...
als een originele...
officiële...
bij wijze van spreken...
met certificaat...
achtige gebeurtenis.
Koos: Heb jij je motorrijbewijs?
Raphael: Nee.
Koos: Heb je een stuk papier van mij?
Dan schrijf ik er even op...
motorrijbewijs voor Raphael...
en met mijn handtekening erop...
en dan heb jij...
van mij je motorrijbewijs.
Nou, dan ga je hier zo meteen
naar buiten...
dan mag je van mij...
ik heb wel een motor, mag je wel
lenen...
en dan ga je ermee rondrijden...
en op een gegeven moment vraagt
iemand jou naar je rijbewijs...
en dan laat jij je rijbewijs
zien.
Raphael: Die ik van jou heb gekregen?
Koos: Ja.
Wat denk je dan?
Wat ze zeggen.
Raphael: Ja, die is niet rechtsgeldig.
Koos: Oh.
Goh.
Raphael: Maar dat is...
ja, precies.
Ik vind dat een heel goed
voorbeeld inderdaad.
Dus dat is eigenlijk dan met het
priesterschap...
dat je dus...
namens God mag handelen...
en dat je dus dan de...
de gave van de Heilige Geest
aan iemand mag geven.
Maar dus niet alleen omdat je
het priesterschap hebt...
maar ook omdat je toestemming
hebt gekregen van...
leiders in de kerk...
die dan zeggen...
oké, jij bent bevoegd...
jij hebt het priesterschap...
maar je mag ook de gave van de
Heilige Geest geven.
Want het kan ook best zijn dat
je het priesterschap hebt...
maar dat de leiders zeggen
van...
nee, jij mag het niet geven.
Koos: Ja, leiders van de kerk.
Eigenlijk God, hè?
Dat God dan zegt van...
onder deze en deze...
condities of voorwaarden...
mag je iemand dan...
een bepaalde gaven geven.
Of deze gaven van de Heilige
Geest.
Want er zijn er heel veel gaven
van God.
Maar er is ook een gaven van de
Heilige Geest.
Dat is wel geopenbaard...
naar...
dat noemen we dan profeten.
Naar mensen die God heeft
uitgekozen om dat uit te leggen.
Onder wat voor omstandigheden...
en voorwaarden dus...
zo'n gaven gegeven mag worden.
Goed, en dan...
hebben we het over...
een kerk.
Kerk van Christus.
In de kerk van Christus...
zit een bepaalde bevoegdheid
om...
dat inderdaad...
te mogen geven.
Zo'n gaven van de Heilige Geest.
En dat is gekoppeld aan de...
doop.
En dat zagen we eigenlijk ook al
in de Bijbel...
toen Christus zelf gedoopt werd.
Raphael: Ja, dat toen de duif...
neerdaalde.
Koos: Ja, dus in dat opzicht...
wordt je...
Raphael: Dat was daarvoor niet zo.
Johan de Doper, die deed alleen
de doop.
Koos: Ja, die deed alleen maar de
doop.
Met water.
Een soort van voorbereidende
doop.
En Christus...
kwam, werd gedoopt...
en daarna kwam dus inderdaad...
een soort van doop met vuur.
Dus je hebt doop met water...
en doop met vuur.
Dus wel...
is dat samengekomen.
Dat je dat beide nodig hebt.
Christus legt dat zelf ook uit.
Als je niet...
Hoe zei hij dat?
Tegen Nicodemus legde hij dat
uit.
Als je niet door water en
vuur...
bent gedoopt...
dan kun je niet terugkeren...
bij hemelse vader.
Raphael: Oké, nou dat vind ik...
jij zegt dus dat...
het ontvangen van de gave van
de Heilige Geest...
is onderdeel van...
het doopverbond.
Koos: Ja.
Raphael: Dus de doop alleen is niet
voldoende...
om in het Koninkrijk van God
terug te keren.
Koos: Ja.
Raphael: Dus dan moet je dus ook nog
gedoopt worden door vuur.
Koos: Ja.
Raphael: Naar de Heilige Geest.
Koos: Een soort van reinigende...
Nou heeft de doop met water ook
een reinigende werk...
in die zin dat je zonden wordt
vergeven.
Maar de doop door vuur...
die helpt je vervolgens...
ja...
om steeds...
verder...
gefocust te blijven...
op Christus en een soort van
geheiligd te worden.
Je probeert...
dan meer en meer...
die goddelijke eigenschappen...
je eigen te maken.
Nou daar helpt de Heilige Geest
continu bij.
Dus die feiten...
laten je steeds merken, voelen
van...
hé, dit brengt je dichter tot
God.
Of juist dat het je...
verder van God afbrengt.
Dat is dat heiligende proces...
als je daaraan...
overgeeft.
Dus dat je daar...
voor openstaat...
dat je dat voelt en daar ook wat
mee doet...
dan zal je merken dat je
steeds...
ja, verfijndig...
hoe zeg ik dat?
Je wordt dan meer...
steeds beter.
Ja, beter.
Je voelt ook steeds fijner...
van hé, oeh, ja.
Zelfs in woord...
wat je uitspreekt.
Dat je op een gegeven moment
voelt van hé...
Raphael: Hetzelfde golf lengte.
Koos: Ja, ja.
Maar je merkt in de kleinere
dingen...
steeds verfijnder...
wat eigenlijk goed is.
Wat je dichter tot God brengt...
en wat je verder van God af...
brengt.
Raphael: Afdrijft.
Koos: Zelfs met de keuze van
bijvoorbeeld...
bepaalde muziek of zo.
Klinkt een beetje gek, maar
of...
keuze van dingen die je kijkt op
televisie...
of de boeken die je leest...
daar voel je op een gegeven
moment...
weet je, dat...
Nee.
Raphael: Brengt me niet dichter tot
Christus eigenlijk.
Koos: Ja.
Sommige dingen voel je van...
oh nee, dat voelt niet goed.
En dat laat de Heilige Geest je
dan wel goed voelen.
Raphael: Ja, want...
dus dan hebben we dus...
de invloed van de Heilige
Geest...
beschikbaar voor iedereen.
Gave van de Heilige Geest...
krijg je alleen maar als je...
door iemand...
die bevoegd is...
dat krijgt.
En dan heb je...
continu beschikking.
Ik weet nog...
dat toen ik gedoopt werd...
en mij werd toen uitgelegd...
is dat je het kan zien als
een...
als een deur.
Met de invloed van de Heilige
Geest...
is dat hij alleen maar...
een deurknop heeft aan zijn
kant.
En op...
dat hij jouw invloed kan geven.
Dus hij doet de deur open
wanneer hij wilt.
En als je de gave van de
Heilige Geest hebt...
heb je ook een deurknop.
Dus dan kan jij de deur ook
openen.
En vragen om de leiding van de
Heilige Geest.
Koos: Klinkt goed.
Goed, dat vind ik wel mooi
gezegd.
Het is ook wel zo, kijk, een
doopverbond gaat twee kanten op.
En daarom zit er ook...
jij met de doop belooft wat naar
God toe, maar God belooft ook
iets naar jou terug.
En wat hij terugbelooft is dat
jij inderdaad die deurknop dan
krijgt, maar dat jij de
beschikking krijgt, ten alle
tijde, over de begeleiding van
die Heilige Geest.
Dus een bepaald recht eigenlijk,
wat in het verbond is
opgesloten.
En als je wordt gedoopt, dan
word je gedoopt in de naam van
de Vader, en van de Zoon, en van
de Heilige Geest.
Dus in principe ben je aan alle
drie verbonden met de doop.
Daarom zegt Christus ook altijd,
bid tot de Vader in mijn naam.
En er hoort dan ook nog bij dat
de Heilige Geest altijd bij je
zit.
En als jij de naam van Christus
op je neemt met de doop, en je
bereid bent om Christus altijd
indachtig te zijn en in je leven
te betrekken, en Christus zegt
ook van als je mijn geboden
onderhoudt, dus zo kun je laten
zien dat je mij lief hebt, dat
je mij volgen wil, dat je mij
altijd indachtig wilt zijn en
mijn naam op wil je nemen, dan
belooft hij, dat is een
onlosmakelijk belofte onderdeel
daarvan, dat de Heilige Geest
altijd bij je zal zijn.
Dat zegt Christus dan ook.
Hij noemt het zijn geest, maar
zijn geest is dan de Heilige
Geest die altijd bij ons zal
zijn.
Raphael: Ja, dat is wel uniek.
Koos: Ja, eigenlijk iets heel
bijzonders, heel moois.
Ik ben er heel blij mee.
Ik hou er echt van.
Raphael: Als ik bid, dan dank ik vaak
ook.
En ons vader, voor de invloed
van de Heilige Geest.
Koos: Doe ik ook.
Raphael: Bescherming vraag ik.
En ook dat de jongens, als die
dan naar school gaan, dat ze
over hen gewaakt worden en dat
ze de invloed kunnen herkennen
ook.
Want dat is natuurlijk ook wel
een dingetje.
We kunnen wel de gave van de
Heilige Geest bij ons hebben,
maar als we niet er voor open
staan, dan heb je er alsnog niks
aan.
En dat is een leerproces
natuurlijk.
Dat is het herkennen van de
invloed van de Heilige Geest.
Koos: Ja.
Raphael: In een van de vorige
afleveringen hadden we het ook
over dat het echt een zware taak
is eigenlijk voor ouders en
voogden om kinderen op te
voeden.
Omdat jij al een bepaalde
overtuiging hebt, maar het leven
is echt een groot leerproces.
En sommige dingen komen echt pas
met tijd.
Omdat...
Ja.
En dat is mooi.
En we mogen ook gewoon falen.
Koos: Ja.
Raphael: En dat of falen, ja, ik weet
niet, vallen en opstaan, noem je
dat ook wel.
Koos: Dat is wel onderdeel van het
plan.
Raphael: Ja.
En het is helemaal niet,
eigenlijk vind ik ook dat het
eigenlijk niet echt een
overtreding is.
Heel veel dingen zijn, het is
gewoon het onderdeel van het
leerproces.
Anders zou het zo gek zijn dat
onze hemelse vader ons hier zou
neerzetten.
Zeggen we, ja, ik wil dat je,
dat je fouten maakt.
Maar eigenlijk is het, ik wil
dat je leert.
Koos: Ja, precies.
Raphael: Het zijn, het is eigenlijk, wat
zijn dan fouten?
Bestaan fouten überhaupt wel?
Koos: Nou, dat op zich...
Raphael: Is iets fout?
Nee.
Want het is alleen maar goed als
we dingen, ja, fout doen.
Dus het is, dus het is eigenlijk
niet fout.
Het is eigenlijk goed.
Koos: Nou ja, als je het zo bekijkt,
maar ja, daar zit wel wat in.
Ik denk dat het vooral de mensen
zijn die daar die labeltjes op
gaan plakken.
En ook misschien nog wel een
soort van, ja, misbruik, ik weet
niet of dat het goede woord is.
Ehm, om, om sturing te geven.
Om sturing te geven aan bepaalde
processen of mensen of wat dan
ook.
Raphael: Angst.
Ja, angst, angst, ja, dat is
natuurlijk wat, wat je heel veel
ziet in, in de vroegere kerk,
christelijke kerk, is dat er
heel veel angst gezaaid
natuurlijk om.
Koos: We hadden ook een aflevering
gemaakt over de heilige geest
toch?
En dat, dat, of niet?
Raphael: Nee.
Koos: Nou, maar dan kunnen we dat nog
wel een keer doen, want, ehm.
Raphael: Vandaag toch al, heilig geest?
Koos: Nee, vandaag gaat het alleen
maar over pinksteren.
Raphael: Oh, sorry, pinksteren.
Koos: Nou, misschien kunnen we in een
andere aflevering er wat dieper
op ingaan.
Zullen we dat doen?
Raphael: Dat is goed.
Koos: Oké, doen we dat.
Raphael: Ja, dat gaan we doen.
Dankjewel voor het luisteren.
Koos: Tot ziens.